---
title: 工程施工与工程结算对冲
date: 2018-10-20 16:02
updated: 2018-11-09 11:37
categories: 
- 办公学习
- 财务工作
tags: [财务, 会计, 工程施工, 工程计算, 对冲]
---

## 前言
`工程施工`与`工程结算`, 这两个科目是施工单位所独有的, 其他企业核算中没这两个科目. 按照建造合同准则，工程施工下面一般设有合同成本与合同毛利这两个科目，在工程存续期间来归集发生成本费用; 工程结算核算与合同发包方结算金额，这两个科目属于过渡性科目. 为了和其他行业企业账表等会计信息保持一致, 指标统一性, 因此完工后需要对冲.

## 一. 工程施工

> 工程施工核算实际发生的合同成本和合同毛利


1. 费用归集
 
    合同成本归集发生的人工费, 材料费, 机械使用费等. 期末, 将间接费用结转到工程施工. 
    
    ```python
    借: 工程施工-合同成本-人工费
        
        贷: 应付职工薪酬
        
    借: 工程施工-合同成本-材料费
    
        贷: 原材料
        
    ```

2. 确认收入
    
    ```python
    借: 主营业务成本
    
        贷: 主营业务收入
            工程施工-合同毛利  # 差额借记或贷记合同毛利
    ```

3. 完工后对冲

    工程施工科目平时只能有借方发生额, 只有在对冲时候才有贷方发生额, 简略的对冲如下:
    
    ```python
    借: 工程结算
        
        贷: 工程施工-合同成本-各明细科目
            工程施工-合同毛利
    ```
    
    各明细科目为账上有余额的明细科目
    

## 二. 工程结算

 企业向业主办理工程价款结算时，按应结算的金额, 向业主开出工程价款结算单办理结算
 
 ```python
 借: 应付账款
 
    贷: 工程结算
 ```

## 三. 完工后对冲

完工后, 工程施工的余额应该与工程结算的余额是一致的.

在只有一种货币的情况下, 对冲非常简单, 上面已经给出, 只要注意对应的明细科目对应就可以.

海外项目, 可能涉及多种货币, 由于单张凭证中最多只能出现两种不同货币, 因此, 需要借助外币过渡科目进行过渡, 将工程施工与工程结算分别按币种过渡到外币过渡科目

1. 工程施工科目

    ```
    借: 外币过渡科目(人民币)
        
        贷: 工程施工-合同成本(人民币余额科目)
                    -合同毛利
                    
    借: 外币过渡科目(迪拉姆)
    
        贷: 工程施工-合同成本(迪拉姆余额科目)
    ```

2. 工程结算科目

    ```
    借: 工程结算(人民币)
        
        贷: 外币过渡科目(人民币)
    
    借: 工程结算(美元/迪拉姆)
    
        贷: 外币过渡科目(美元/迪拉姆)
    ```

涉及外币的科目, 外币与本位币应与账上的余额数一致.

根据自定义余额表获取各明细科目的余额, 根据多项辅助任意余额表, 选择工程施工的具体辅助核算

附件: 

- 自定义辅助科目余额表-工程施工
- 自定义辅助科目余额表-工程结算
- 多项辅助任意余额表
      